+++
title = "比爾蓋茲成為美國私有農地最大擁有者的爭議"
description = "翻譯自 Rebecca Heilweil 的《The controversy over Bill Gates becoming the largest private farmland owner in the US》。"
slug = "bill-gates-farmland-controversy"
date = "2021-06-11"

[taxonomies]
tags = ["比爾蓋茲","土地集中","社會公平"]
+++

# 原文資訊

* **文章標題**：The controversy over Bill Gates becoming the largest private farmland owner in the US
* **出版位置**：Vox
* **出版日期**：2021 年 6 月 11 日
* **原文作者**：Rebecca Heilweil
* **URL**：[https://www.vox.com/recode/22528659](https://archive.ph/5rf6i)

# 正文

比爾蓋茲 (Bill Gates) 除是一位科技億萬富翁外，也是與正在離婚的妻子梅琳達·弗倫奇·蓋茲 (Melinda French Gates) 為美國私有農地的最大兩個擁有者。

最近一些環保提倡者與農民因關於蓋茲土地擁有量的詳細報導而進行批評，他們表示蓋茲的公共環境宣傳與他的個人投資之間似乎存在著矛盾。

其他人則猜測，購買農地可能是這位億萬富翁為全球氣候努力的一部份。比爾蓋茲表示，無論哪種想法都與此無關。但關於收購的新細節與圍繞其的討論是一個重要的警示，即億萬富翁可以將巨額財富以各種難以想像的方式儲藏起來。而且，他們的個人投資與其公開慈善表現間存在著緊張關係。

NBC 新聞於週二報導到，蓋茲夫婦在過去十年間便收購了超過 269,000 英畝 (譯按：約 1,088 平方公里)。這些收購是藉由總部位於華盛頓的 Cascade Investment 公司與一些空殼公司完成的，橫跨近 20 個州，農地種植胡蘿蔔、大豆與馬鈴薯等蔬菜 (部分最終將成為麥當勞的炸薯條)。這些細節資訊是一月份於農業媒體土地報告 (Land Report) 刊載而出，該媒體稱這為科技億萬富翁與其妻子為該國私有農地的最大擁有者。NBC 新聞亦進行分析與驗證，蓋茲確為美國私有農地的最大擁有者。

近 30 萬英畝土地對於一個家庭或個人而言是十分巨大的，但也僅估計是美國 9.11 億英畝農田的一小部分。雖蓋茲是該國私有農地最大擁有者之一，但並非唯一希望將農地納入投資策略的人。

如同 Mother Jones 報導，其他大型金融機構即便平常未參與農業營運亦嘗試收購其用地。經蓋茲評為私有農地最大擁有者的媒體土地報告指出，其他幾個家庭宣稱擁有超過 10 萬英畝的土地。美國農業部估計，大約 30% 的美國農地是由像蓋茲這樣作為不參與農業的出租地主所有。

這意味著，像比爾蓋茲這樣作為世界上最富有的人之一，會為了自己的經濟利益而進行投資並不足為奇。

「這是一項很好的投資，很聰明。特別是在過去數十年裡，價格穩定上升。」身為農民兼 Center on Rural Affairs 的政策主任 Johnathan Hladik 如此說道。

無論如何，因這位億萬富翁於全球氣候議題中為自己打響了名聲，其土地擁有權引起了關注。蓋茲目前正在推廣一本關於此主題的書籍，並將自己與蓋茲基金會定位為定義未來農業的領導者，尤其是在技術方面。

喬治亞州 (Geogia) 農民與環保提倡者 John Quarterman 向 NBC 表示，雖他預計蓋茲在收購農田後會鼓勵更可持續的作法，但他對這片收購的土地並沒有太大變化。全國農民聯盟 (National Farmers Union) 表示越來越多的非農民擁有者，如蓋茲收購農田並將其出租，可能導致損害環境的作法：該組織認為，租用土地的短期農民不太可能採取長期保護措施，非農民擁有者「無法理解保護自然資源的重要性」。

其他人則提出了相反的見解，蓋茲對農地大規模投資可能與他的全球氣候努力有直接關係。例如新聞周刊 (Newsweek) 最近報導他土地的擁有權「可能與他在氣候變遷上的農業開發及不可能食品 (Impossible Foods) 的投資相關」，盡管它沒有為這一說明提供太多的支持。

雖然比爾蓋茲先前曾試圖將蓋茲基金會在全球氣候方面的工作與其私人投資切割，但 Cascade Investment 為其在可持續性進行辯護。

在回應批評時，Cascade Investment 的一位發言人強調他已將其所有農田納入了 Leading Harvest 的一項計劃。Leading Harvest 是一非營利組織，發表了以生物多樣性、著重土壤的保護與可持續性的標準。「Cascade 計劃繼續評估與實施新的措施，以此提升農地組合的整體可持續性」發言人對 Recode 說道。

更一般點來說，蓋茲與其他農地富有買家也因助長土地擁有權集中而受批評。由於他們通常能提出高於當地農民承受能力的收購高價，最終擁有自己農田的人越來越少。正如新墨西哥大學 (University of New Mexico) 教授 Nick Estes 四月於衛報 (Guardian) 所寫的，這導致「單一栽培與更集約工業化的農作法能產生更大的回報而大力發展」，而原住民 (Indigenous people) 與小農「對土地的使用更為警慎」。

問題不僅限於比爾蓋茲購買了哪些土地。「人們傾向於尋求救贖的故事—他這樣做是為了拯救地球—或者尋找相反的故事—你知道，這又只是一個貪婪的土地擁有者」伊利諾伊大學厄巴納香檳分校 (University of Illinois Urbana Champaign) 農業教授 Bruce Sherrick 向 Recode 說道。Leading Harvest 董事會成員 Sherrick 表示，蓋茲擁有的農地正積極採取遵循組織標準的措施。

蓋茲本人也特別為他的氣候倡議與其投資進行說明。在三月份的 Reddit AMA 中，當被問及他的土地財產時，這位億萬富翁似乎嘗試將其兩者進行分開。「我的投資團隊選擇這樣作，他與全球氣候問題無關。農業產業很重要。」他在帖子中如此說道，然後開始了關於森林砍伐與生物燃料的一般討論。

但無論蓋茲想要什麼，許多觀察家都無法將這兩件是分開。對他們來說，環保主義者比爾蓋茲也是商業農地擁有者比爾蓋茲，他們認為這兩個角色是相互關聯的——即使蓋茲並不這麼認為。
